При слове Ломоносов мы вспоминаем мужчину в белом парике. Привыкли уже и не представляем иначе. Но был и без парика. В маленьком музее в селе Ломоносово мы задерживаем взгляд именно на его портрете. Большелобый, широколицый, румяный и лысеющий. Говорят, что парень вырос в деревянной России. Деревянные дома, деревянные лодки, посуда, рыбацкие сети. Из окна музея было видно берег реки с посиневшим отточным льдом.
Не так много воображения теперь требуется, чтобы представить парня, идущего с веслом на плече. Парень по имени Михаил. Великий земляк, первый поэт и физик. В основе нашей грамматики лежит грамматика Ломоносова. Были присущи большие труды географии, минералогии, картографии. Химик, астроном и художник. Книга «Древняя российская история» была первым печатным трудом и первым учебником. Рассматривая Венеру в телескоп, первый выдвинул предположение о нахождении атмосферы на ней. Если искать сравнения, то ему место среди титанов эпохи Возрождения. 
Особенно близкие к сердцу качества были его верность и преданность стране. Он был истинным сыном России. Его очень ценил Пушкин. Поэт говорил о нем: «Он был первым нашим университетом».
