«Ломоносов», когда мы слышим эту фамилию, сразу вспоминается человек в белом парике, румяный и полнолицый. Но ведь не так и сложно представить его простым мужчиной. В деревне Ломоносово остались все те же деревянные дома, деревянная посуда, старые прялки и почти та же атмосфера. Нельзя пройти мимо висящего в деревне портрета Ломоносова, именно там он изображен «настоящим», таким, каким он был в жизни: полнолицый, седеющий мужчина. В деревенском музее собраны множество его произведений, работ и портретов. Заглянув в окно музея, показывается прекрасная картина: зеленый луг, а недалеко от него располагается кристально чистое озеро, где одиноко и спокойно плывет куда-то вдаль утка.
Кто бы мог подумать, что простой деревенский парень станет известным на весь мир ученым. Столько разных профессий он освоил: художник, механик, астроном, ученый, физик, химик… Даже сейчас в основе нынешней грамматики лежит его грамматика. Он первым предложил пойти России северным путем; написал свою собственную книгу «Древняя российская история», которая стала одной из первых учебных книг. 
Этот человек был верным и преданным сыном России. Никогда не кичился своим богатством, когда тема переходила о его идеях и работах. Тесно общался с А.С. Пушкиным. Сам Пушкин говорил о нем, что он «первый музей».
