Ломоносов, при этом слове мы сразу представляем себе человека с белым париком, румяного и полнолицего. А он был и без парика. И не так уж много надо мыслей, чтобы вспомнить парня, идущего с веслом в руке, которого зовут Михаил. Он был химиком, механиком и художником.
Он был первым нашим поэтом и физиком. 
Ломоносов создал книгу под названием «Древняя русская история». Ему принадлежат большие труды по географии, картографии, физиологии. Если искать сравнения, ему место в ряду титанов эпохи Возрождения. 
Ломоносов был верным своей родине. Ломоносов умел за себя постоять. Пушкин говорил о Ломоносове: «Он был первым нашим университетом».
