Ломоносов. Его мы вспоминаем, как человека в белом завитом парике, румяного и полнолицего. Мы его знаем таким, потому что иного Ломоносова не представляем. Когда-то он был без парика. В маленьком музее в Ломоносово можно долго стоять именно перед его портретом. Большелобый, лысеющий человек. В лице он больше похож на русского парня, который проживал на краю деревянной России: деревянные избы, посуда, прялки, рыбацкие сети и две лучины. В окно музея виден берег реки, который зарос камышом.
В данном музее собраны все деяния Ломоносова, он был первым русским физиком и поэтом. Книга Ломоносова «Древняя русская история» была первым печатным изданием и первым учебником. Если его сравнивать, то его место в ряду титанов эпохи Возрождения.
У Ломоносова достоинства, очень близкие к русскому человеку. России Ломоносов был верен и предан. Ломоносов мог сам за себя постоять, когда дело до его чести и достоинствах (идеях). А.С. Пушкин тоже ценил Ломоносова. А.С. Пушкин говорил, что: «Он был первым нашим университетом». Ломоносов был один из великих ученых в те времена. А теперь подведем итоги о Ломоносове. Ломоносов был отличный человек, потому что если бы не он, то не было бы университетов и других научных открытий, которые Ломоносов достиг за свою жизнь.
