Ломоносов – слыша это имя, мы вспоминаем человека в белом парике, румяного и полнолицего. Мы привыкли к такому Ломоносову, но мало кто знает, что в деревянном музее в деревне Ломоносово стоит его портрет. Большелобый, лысеющий Ломоносов. Это был настоящий русский парень. Деревянные лодки, избы, посуда, рыбацкие сети. В окошке этого музея виднеется берег реки. Не нужно иметь много воображения, чтобы представить паренька с веслом по имени Михаил. 
В деревенском музее собраны все произведения Ломоносова. Он был нашим первым поэтом и физиком. Ломоносов был основоположником нашей грамматики. Он был астрономом, механиком, художником. Ему принадлежат труды по здравоохранению, информатике, географии и философии.  Книга «Древняя русская история» была первым печатным изданием по русской истории и также первым учебником. Когда Ломоносов изучал планету Венеру, он предположил существование атмосферы. Если искать ему сравнения, то он должен находиться в ряду титанов эпохи Возрождения. У него была неукротимая страсть к познаниям. 
Ломоносов был очень верен и предан своей Родине. Он умел за себя постоять. Ломоносов не дорожил своим состоянием, если речь шла о его достоинстве и его любимом занятии. Пушкин высоко ценил Ломоносова и говорил о нем как о «первом университете».
