Ломоносов. При этом слове вспоминаем о человеке в белом парике, румяном и полнолицем. Мы привыкли к такому образу, что иного Ломоносова не представляем. А ведь был и без парика. В маленьком музее в деревне Ломоносово долго стоишь именно перед этим портретом: большелобый лысеющий человек. В этом лице легче увидеть русского парня, вырастающего на краю деревянной России. Деревянные избы, деревянная посуда, прялки. В окошко музея виден берег реки, заросший камышом. И не нужно много воображения, чтобы представить идущего с веслом парня по имени Михаил. В деревенском музее собраны свидетельства всех деяний Ломоносова. Он был первым нашим поэтом и физиком. Был знатоком русского языка, химиком, астрономом, художником.
Ему принадлежат большие труды по географии, философии. Он имеет ту же неукротимую страсть к познанию, ту же разносторонность, ту же ученость. Есть у Ломоносова достоинства, особенно близкие русскому человеку. Ломоносов был верным и преданым России. Высоко ценил Ломоносова и А.С. Пушкин. Поэт говорил о нем: «Он был первым нашим университетом».
