Ломоносов. При этом слове мы вспоминаем о человеке с белым париком. Мы привыкли к этому образу, что другого Ломоносова мы не представляем. А ведь он был и без парика. В маленьком музее в деревне Ломоносово долго стоишь именно перед этим портретом: большелобый лысеющий человек. В этом лице легче увидеть русского парня, выращенного на краю деревянной России. Деревянные избы, деревянная посуда, рыбацкие сети. В окошке музея виден берег реки, заросший камышом. И не надо много воображения, чтобы представить идущего с веслом парня по имени Михаил.
В деревянном музее собраны все свидетельства деяний Ломоносова. Он был первым нашим поэтом и физиком. Был знаток русского языка, химии, астрономии. Ему принадлежат большие труды по географии, философии. Он имеет также неукротимый характер к познанию, также разносторонность и ученость. Есть у Ломоносова особые достоинства, присущие русскому человеку. Ломоносов был верным и преданным сыном России. Высоко ценил Ломоносова и Александр Сергеевич Пушкин, говорил о нем: «Он был первым нашим университетом».
