Ломоносов. При этом слове мы представляем себе румяного и долголицего целовека в белом парике. Мы так к нему привыкли, что не представляем себе другого. Но был и другой Ломоносов, без парика. В маленьком музее в селе Ломоносово есть портрет, который заставляет задуматься. На нем изображен другой Ломоносов. Кажется, что он вырос на окраине деревянной России. Деревянные дома, деревянные прялки, посуда, лодки, рыбацкие сети. В маленькое окно музея видно деревню и синий лед на реке. Несложно представить парня с веслом по имени Михаил.
Ломоносов был первым нашим поэтом и первым нашим писателем. В основе нашей грамматики лежит грамматика Ломоносова. Его первая книга «Древняя русская история» стала первым учебником по русскому языку. Он был физиком, химиком, астрономом и художником. Ему принадлежат открытия в географии, картографии и астрономии. Он первый предложил существование атмосферы у Венеры и первым открыл проход через восток в северные моря. Если бы мы искали ему место, то это было бы место среди титанов эпохи Возрождения. Такой же великий и многогранный. 
Ломоносов также обладал хорошими качествами российского человека. Он был российским гражданином. Он никогда не дорожил своим благосостоянием, если речь шла о его достоинстве. К нему хорошо относился и Пушкин. Он говорил, что Ломоносов был первым нашим университетом.
