Ломоносов. При этом слове мы вспоминаем о человеке в белом парике, румяном и полнолицем. Мы так привыкли к этому образу, что другого Ломоносова мы не представляем. А он ведь был без парика. В маленьком музее в деревне Ломоносово долго стоишь перед одним портретом: большой лысеющий человек. В этом лице легче увидеть русского парня, который проживает на краю деревянной России. Деревянные избы, деревянная посуда, рыбацкие сети, прялки. В окошке музея виден берег реки, заросший камышом. Не нужно много воображения, чтобы представить идущего парня с веслом по имени Михаил.
В деревенском музее собраны все произведения Ломоносова. Он был первым поэтом и физиком. Хорошо знал русский язык, химию, астрономию и художество. Ему принадлежат большие труды по географии и философии. Книга Ломоносова «Древняя русская история» была первым учебником. Он первый указал пойти на восток северными морями. Он должен быть в ряду титанов эпохи Возрождения.
Ломоносов был верным и преданным сыном России. Он был великим гражданином Отечества. Высоко ценил его Пушкин. Он говорил, что Ломоносов был первым нашим университетом.
