При этом слове вспоминаем о человеке в белом завитом парике, румяном и полнолицем. Мы так привыкли к этому образу, что иного Ломоносова мы не представляем. 
В маленьком музее в деревне Ломоносово долго стоишь именно перед этим образом, на котором изображен большелобый лысеющий человек. В лице Ломоносова можно легко увидеть обычного русского парня, проживающего на краю деревянной России. Деревянные избы, деревянная посуда, прялки. 
В деревенском музее собраны свидетельства всех деяний Ломоносова. Он был первым нашим поэтом и физиком. Являлся знатоком русского языка. Был химиком, физиком и даже художником.
Есть у Ломоносова качества, особенно близкие русскому человеку. Он был верным и преданным России. Он и умел за себя постоять.
Высоко ценил Ломоносова А.С.Пушкин. Поэт называл его первым русским университетом.
