Ломоносов. При этом слове мы сразу же вспоминаем о человеке в белом парике, румяном и полнолицем. Мы так привыкли к этому образу, что иного Ломоносова и не представляем. А ведь был и без парика. В маленьком музее в деревне Ломоносово долго стоишь именно перед этим портретом: большелобый лысеющий человек. В этом лице легче разглядеть русского парня, проживающего на краю деревянной России. Деревянные избы, деревянные прялки, посуда, лодки, рыбацкие сети. Из окошка музея виден берег реки, оттаявший косогор и посиневший лед на реке. Не нужно много воображения, чтобы представить себе идущего с веслом парня по имени Михаил.
В этом музее собраны свидетельства деяний великого Ломоносова. Он был первым нашим поэтом, физиком и знатоком российского языка. В основе нашей грамматики лежит грамматика Ломоносова. Он был химиком, астрономом, механиком и художником. Ему принадлежат труды по здравоохранению, географии, минералогии, картографии и философии. Книга Ломоносова «Древняя российская история» была первым печатным трудом по русской истории и первым учебником. Он первый указал на возможность пройти на восток северными морями. Во время наблюдения за Венерой он предположил существование атмосферы. Если искать сравнения, то место ему в ряду титанов эпохи Возрождения. Тот же неукротимый характер, та же разносторонность и та же ученость. 
Есть у Ломоносова достоинства, особенно близкие сердцу русского человека. Он был верным и преданным сыном России, великим гражданином Отечества. Он умел постоять за себя и не дорожил ни покровительством своих меценатов, ни благосостоянием, когда дело шло о его чести. Высоко ценил Ломоносова Пушкин. Поэт говорил о нем: «Он был первым нашим университетом». 
