Ломоносов – при этом слове мы представляем человека в белом парике, румяного и полнолицего. Мы так привыкли к этому образу, что и другого представить не можем. Но в музее в деревне Ломоносово привлекает внимание другой портрет. На нем Ломоносов предстает без парика. Глядя на него, можно увидеть простого парня, проживающего свой век в деревянной России. В музее все из дерева: прялки, утварь, посуда. А вокруг белеющий косогор и покрытый людом берег. 
В деревенском музее бережно собраны все деяния Ломоносова. Он внес большой вклад в развитие культуры и науки России. Ломоносов был первым нашим поэтом и физиком. В основе нашей грамматики лежит грамматика Ломоносова. Его книга «Древняя русская история» стала первым печатным пособием и учебником. Ему принадлежат труды в области медицины, химии, картографии, астрономии, минералогии и философии. Он первым предложил путь на восток через северные моря. Если искать ему сравнение, то место Ломоносову среди титанов эпохи Возрождения. 
Ломоносов был верным сыном Отечества, он мог и сам за себя постоять, и не дорожил богатством и покровительством меценатов, если речь шла о его чести. Высоко ценил его и А.С. Пушкин, так он отзывался о Ломоносове: «Он был первым нашим университетом».