Ломоносов. Когда мы слышим эту фамилию, мы сразу представляем человека в белоснежном парике. Именно к такому образу Ломоносова мы привыкли. А ведь был и другой Ломоносов, без парика. В деревне Ломоносово в музее, посвященном Ломоносову, долго стоишь именно у этого портрета. В этом лице узнаешь простого парня, выросшего в окружении деревянных домов, лодок, посуды, ряболовных сетей. Нам не нужно большого воображения, чтобы представить простого парня Михаила с веслом. А за окном виднеется берег, косогор, синий лед реки. 
В музее хранятся свидетельства великих деяний Ломоносова. Он был первым русским физиком, поэтом, великим знатоком русского языка. Наша современная грамматика построена на грамматике Ломоносова. Ломоносов был химиком, астрологом, механиком и художником. Ему принадлежат труды о здравоохранении, картографии, минералогии и географии. Его книга «Древняя русская история» стала первой печатной книгой по истории России, а также первым учебником. Именно Ломоносов указал на возможность дойти до востока по северным морям. Увидев Венеру, он предположил, что на ней присутствует атмосфера. Если искать сравнение, то его можно причислить к титанам эпохи Возрождения. Тот же неукротимый характер, та же разносторонность, ученость.
Также он обладал качествами, достойными русского человека. Верный и преданный сын России. Великий гражданин Отечества. 
Ломоносов не дорожил богатством, если речь заходила о его чести. Им восхищался Пушкин, говоря, что Ломоносов – первый университет России. 
