Ломоносов. При этом слове сразу представляется человек со светлым париком, румяный, полнолицый. Но таким он был не всегда. В деревне Ломоносово в музее долго стоишь именно перед его портретом, где он изображен с большим любом и лысеющий. Из окна музея виден берег реки, оттаявший косогор, посиневший лед на реке. Нетрудно представить парня по имени Михаил, идущего по берегу реки с веслом в эпоху Деревянной России, где в домах стоят деревянные прялки, посуда, рыболовные сети.
В этом музее хранятся все свидетельства его трудов. Он был первым нашим поэтом, физиком. В основе русской грамматики лежит именно его грамматика. Михаил создал первый учебник под названием «Древняя русская история». Если искать сравнение, то ему место среди титанов эпохи Возрождения. Пушкин говорил, что он был первым нашим университетом. 
Ломоносов был верным сыном России. У него были достоинства, близкие сердцу русского человека. Он не дорожил своими благами, когда речь шла о его чести. 
