Вспоминаем Ломоносова: толстощекий румяный мужчина. Мы так привыкли к этому образу. А ведь был и без парика он. Смотря на портрет «Деревня Ломоносова»  в музее, мы видим простого парня Михаила. Он жил в избе рядом с рекой. И не так много нужно воображения, чтобы увидеть в нем Михаила.
Он был химиком, астрономом, картографом, механиком, а также художником и поэтом. Ему принадлежит первая печатная книга в России «Древняя русская история». Он наблюдал за Венерой и заметил, что на ней есть атмосфера. Его можно назвать титаном эпохи Возрождения.
Ломоносов был верным сыном России, настоящим патриотом. Он дорожил своей родиной, а не личными ценностями и богатством, умел постоять за себя. Ломоносова ценил Пушкин, говоря: «Он был первым нашим университетом». Он гордость русской поэзии.
