Мы всегда представляем его в парике с большим лбом и румяными щеками. Долго стоишь перед его портретом и восхищаешься, каким он был.
В юности он был совсем мальчишкой на краю огромной России.
И не так много надо, чтобы узнать, кем он был. Он был великим ученым, химиком, механиком, астрологом, картографом. Он первым открыл путь на восток через северные моря. В основе нашей с вами грамматики лежит его основа.
В деревенском музее Ломоносова собраны все его достижения: почетные грамоты, дипломы и другие награды. Благодаря ему на свет появилась книга «Древняя русская история». 
У Ломоносова в отличие от многих людей есть огромное достоинство. Он был преданным сыном своего Отечества. 
Он был гордым, сильным характером. Ничто не могло запятнать его достоинство. Очень-очень сильно восхищался им Пушкин.
Пушкин говорил, что Ломоносов был нашим первым университетом. Ломоносову место среди титанов в эпохе Возрождения.
