Ломоносов. При этом слове мы сразу же вспоминаем человека в белом парике: румяного и полнолицего. Мы так привыкли к этому образу, что иного Ломоносова и не представляем. А ведь был и без парика… в маленьком музее деревни Ломоносово долго стоишь именно перед его портретом: большелобого седеющего человека. В этом лице легче разглядеть русского парня, живущего на краю деревянной России: деревянные избы, деревянные прялки, посуда, лодки. Рыбацкие сети… из окошка в музее виден берег реки, заросший камышами, оттаявший косогор и посиневший лед на реке. Не так уж много надо фантазии, чтобы представить себе идущего с веслом парня по имени Михаил. 
В деревянном музее собраны все свидетельства деяний великого Ломоносова. Он был первым поэтом, первым физиком и великим знатоком российского языка. В основе нынешней нашей грамматики лежит грамматика Ломоносова. Он был химиком, астрономом, механиком и художником. Ему принадлежат труды по здравоохранению, географии, минералогии, картографии и философии. Книга Ломоносова «Древняя российская история»  стала первым печатным трудом по русской истории и первым учебником. Он первым указал на возможность пройти на восток северными морями. Во время наблюдения за Венерой он предположил существование на ней атмосферы. Если искать сравнение, то ему место в ряду титанов эпохи Возрождения – тот же неукротимый взгляд на жизнь и страсть к познанию, та же разносторонность и та же ученость. 
Были у Ломоносова и достоинства, особенно близкие сердцу русского человека. Ломоносов был верным и преданным сыном России. Он был великим гражданином Отечества. Он умел постоять за себя и не дорожил ни покровительством своих меценатов, ни своим благосостоянием, когда речь шла о его чести и торжестве его идей. 
Высоко ценил Ломоносова Пушкин: «Он был первым нашим университетом». 
