При любом слове о Ломоносове мы вспоминаем великого человека. Мы привыкли видеть его с белым париком. Мы не представляем его другим, а ведь он был и без парика. В маленьком музее в деревне Ломоносова долго стоишь именно над этим портретом: большелобый лысеющий человек. В этом лице легче увидеть русского парня, выращенного на краю деревни России. 
Он был первым поэтом, физиком и знатоком России. Ему принадлежали труды по здравоохранению, философии, географии. Он открыл в Венере существование атмосферы. Если искать ему места в титанах эпохи Возрождения. Его первая книга была названа «Древняя российская история». 
Ломоносов был верынм сыном Отечества. Он мог постоять за себя и не дорожил богатством, покровительством, если речь шла о его чести. Высоко ценил его Пушкин. Пушкин говорил: «Он был первым нашим университетом».
