Ломоносов. При этом слове мы сразу вспоминаем великого человека. Мы привыкли видеть его с белым париком. А ведь он был и без парика. В маленьком музее в деревне Ломоносова мы долго стоим над его портретом: большелобый лысеющий человек. В этом лиуе легче увидеть русского парня, выращенного на краю деревни России.
Он был первым поэтом и физиком  знатоком России. Ему принадлежат труды по здравоохранению, географии, философии. Он открыл существование Венеры. Если искать ему сравнение – в титанах эпохи Возрождения. Первая печатная книга Ломоносова называлась «Древняя российская история».
Ломоносов был верным и преданным сыном Родине. Был гражданином Отечества. Он и сам мог за себя постоять и не дорожил богатством, покровительством меценатов, если честь шла о речи чести. Высоко ценил его Пушкин. Пушкин говорил: «Он был первым нашим университетом».
