Все мы знаем Ломоносова как румяного пухлолицего мужчину в белом парике. Мы настолько привыкли к этому образу, что другого Михаила Васильевича уже не представляем. Но в музее-деревне Ломоносово он представлен нам на портрете большелобым лысеющим мужчиной, выросшим на деревянном краю России. Деревянные лодки, деревянная посуда, рыбацкие сети… Из окна избы видно берег реки с уже посиневшим льдом на воде, оттаявший косогор. И нам уже не так трудно представить простого русского парня, несущего весло, по имени Михаил.
Он был первым в России физиком, выдающимся поэтом, художником, химиком, астрономом, механиком, знатоком русского языка. Ему принадлежат многие работы по географии, философии, здравоохранению, минералогии и картографии. Он написал первый печатный труд по русской истории и по совместительству учебник «Древняя российская история». Во время наблюдения за Венерой он предположил, что на ней есть атмосфера. Показал, что есть возможность пойти на восток северными морями. Если искать сравнения, то Ломоносова можно сопоставить титанам. Ему присущи все их качества: ученость, разносторонность, стремление, сила духа и желание познавать что-то новое.
У Ломоносова были достоинства, близкие сердцу России. Он был преданным сыном родины и великим гражданином Отечества. Михаил Васильевич никогда не дорожил благосостоянием, когда речь шла о чести. Высоко ценил достоинства Ломоносова Пушкин. Поэт говорил о нем: «Он был первый наш университет».
