Когда говорят о Ломоносове, мы сразу представляем румяного круглолицего человека в белом парике. Но он не всегда был таким. В маленькой деревне Ломоносово, стоя перед его портретом, мы видим молодого русского парня. Сейчас в окно музея видна замерзающая река и ее берег. 
Ломоносов был первым нашим поэтом и превым физиком, был великим знатоком руского языка. Еще он был химиком, географом и художником. В основе нашей грамматики лежит грамматика Михаила Ломоносова. Он первый указал пройти на восток и первый предположил о существовании атмосферы на Венере. Его книга «Древняя российская история» была первой печатной книгой и первым учебником в России. Если искать сравнения, то Ломоносов будет относиться к титанам эпохи Возрождения.
Также он был верным и преданным сыном России. Был великим гражданином Отечества. Ломоносов умел за себя постоять и не жалел ничего и ничем не дорожил, если дело касалось его чести. Пушкин писал, что он был первым нашим университетом. 
