Ломоносов – это человек в белом парике, румянолицый. А был он и без парика. В честь него названа деревня: деревня Ломоносов. В окошко виден музей, окоо которого была посиневшая льдина. А рядом был молодой парень Михаил. 
Ломоносов был первым грамматиком. Наряду грамотным была его грамматика «Грамматика Ломоносова». Ломоносов был химиком, астрономом, механиком и художником. Он выпустил первую печатную книгу, которая называлась «Древняя российская история». Эта книга считалась первой книгой русского языка. Ломоносов должен быть в ряду титанов эпохи Возрождения. Во время рассмотрения Венеры он сказал, что там есть сфера. 
Ломоносов очень был предан и любил свою родину. Он был великим гражданином Отечества. Его высоко ценил А.С.Пушкин. Поэт говорил, что он наш первый университет. 
