При любом слове о Ломоносове мы вспоминаем человека в белом парике. В музее Ломоносова можно найти его старые портреты, где он еще большелобый лысеющий человек. Он вырос в старой русской деревне, где избы почти на каждом шагу, у любого водоема стояли лодки, рыболовные сети. Из окна такой избы можно было увидеть тающий на реке лед. В этой руской деревне мы бы могли представить себе Михаила, идущего с веслом.
В этом музее можно найти деяния Ломоносова. Он был выдающимся человеком. Ломоносов был первым российским поэтом, физиком, химиком, астрономом, механиком. Также он издал книгу «Древняя российская история». Смотря из телескопа на Венеру, Ломоносов предполагал, что на ней может быть атмосфера. Его место среди титанов эпохи Возрождения. Он был схож с ними по характеру. 
Ломоносов был верным и преданным своему Отечеству. Он мог постоять за себя. Высоко его ценил Пушкин и говорил о нем: «Он был первым университетом в России».
