Когда утка неподвижно сидит на кладке яиц, заметить ее не так-то просто: скромное серо-коричневое оперение сливается с окружающей природой — сухими прошлогодними стеблями камыша, зеленовато-коричневыми корнями и листьями болотных и речных трав.
Окраска селезня яркая и нарядная. Сине-зеленая шея и кончики перьев переливаются перламутром, а крылья и хвост украшены белыми и темно-коричневыми полосками.
Через три недели в гнезде появляются утята, похожие на маленькие пушистые комочки. Обсохнув под теплым материнским крылом, они бегут следом за уткой к реке, смело входят в воду, с удовольствием плавают и ныряют.
Утка учит малышей находить пищу, прятаться от врагов. Утята ни на шаг не отходят от матери, всюду следуют за ней, ведь главное правило утиной школы такое: плавать рядом с мамой, повторять все, что делает она.
Каждое утро утиная семья принимает водные процедуры: ныряет и плещется, поднимая сверкающие на солнце брызги. Потом, выбравшись на песчаную отмель, утки отряхиваются и старательно смазывают каждое перышком жиром.