Ломоносов… При этом слове мы сразу же вспоминаем человека в белом завитом парике, румяного и полнолицего. Мы так привыкли к этому образу, что иного Ломоносова не представляем. А ведь был и без парика Ломоносов. В маленьком музее деревни Ломоносово долго стоишь именно перед этим портретом. Большелобый лысеющий человек. В этом лице легче разглядеть русского парня, вырастающего на краю деревянной России. Деревянные избы. Деревянные прялки, посуда, лодки. Рыбацкие сети… В окошко музея видны берег реки, оттаявший косогор и посиневший лед на реке. И не так уж много надо воображения, чтобы представить себе идущего с веслом парня по имени Михаил…
В деревенском музее любовно собраны свидетельства всех деяний великого земляка. Он был первым нашим поэтом и первым физиком. Он был великим знатоком российского языка, в основе нынешней нашей грамматики лежит «Грамматика» Ломоносова. Он был химиком, астрономом механиком и художником. Ему принадлежат большие труды по здравоохранению, географии, минералогии, картографии и философии. Книга Ломоносова «Древняя российская история» была первым печатным трудом по русской истории и первым учебником. Он первый указал на возможность пойти на восток северными морями. Во время наблюдения за Венерой он предположил существование на ней атмосферы. Если искать сравнение, то место ему в ряду титанов эпохи Возрождения: тот же неукротимый характер и страсть к познанию, та же разносторонность, та же ученость.
Есть у Ломоносова достоинства, особенно близкие сердцу русского человека. Ломоносов был верным и преданным сыном России. Он был великим гражданином Отечества. Умел за себя постоять и не дорожил ни покровительством своих меценатов, ни своим благосостоянием, когда дело шло о его чести или о торжестве его любимых идей. 
Высоко ценил Ломоносова А.С. Пушкин. Поэт говорил о нем: «Он был первым нашим университетом».
