
Второй самолет с высланными из США российскими дипломатами, выполнявший рейс Нью-Йорк – Москва, приземлился в воскресенье в аэропорту Внуково-2. Об этом сообщил корреспондент ТАСС с места события. На борту Ил-96 специального летного отряда "Россия" вернулись 14 сотрудников генерального консульства в Нью-Йорке и постоянного представительства РФ при ООН с семьями.

Ранее сообщалось, что первый самолет из Вашингтона с высланными из США российскими дипломатами приземлился в воскресенье в московском аэропорту Внуково-2.

На борту первого Ил-96 вернулись 46 сотрудников посольства РФ в Вашингтоне и члены их семей.

За дипломатами и их семьями, покинувшими Соединенные Штаты после решения Вашингтона выслать российских дипломатов в знак солидарности с Великобританией в связи с делом экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля, было отправлено два самолета Ил-96 специального летного отряда "Россия".