
Из России выдворят дипломатов тех стран, которые объявили о высылке российских дипломатических сотрудников в ответ на отравление Сергея Скрипаля. Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. Он назвал эту меру "зеркальной".

В частности Россию покинут 60 американских дипломатов – 58 работали в Москве и двое – в Екатеринбурге. Им предписано уехать из страны до 5 апреля. Также в течение двух дней будет закрыто генеральное консульство США в Санкт-Петербурге.

О высылке российских дипломатов заявили власти 22 стран ​– это ряд государств Евросоюза, а также США, Канада, Норвегия, Албания, Македония и Украина. В общей сложности будут высланы почти 140 российских дипломатов. Такие меры приняты из-за отказа Кремля отвечать на вопросы по делу об отравлении в Великобритании бывшего офицера ГРУ Сергея Скрипаля.

Сергей Скрипаль и его дочь Юлия были отравлены в начале марта в английском городе Солсбери. Против них, по мнению следователей, применили разработанный в СССР яд под названием "Новичок". Лондон заявил, что к преступлению причастен Кремль. Москва отвергает обвинения.