
МИД России вызвал послов стран, которые выслали российских дипломатов из-за отравления бывшего офицера ГРУ Сергея Скрипаля. Об этом сообщается на сайте Министерства. "Послам будут вручены ноты протеста и объявлено об ответных мерах российской стороны", – говорится в сообщении.

В МИД России уже прибыли послы Германии, Франции, Польши, Италии и Украины.

Накануне о зеркальных мерах в отношении стран, выдворивших российских дипломатических сотрудников, сообщил министр иностранных дел России Сергей Лавров.

Отдельно МИД России сегодня опубликовал сообщение об ответных мерах "в связи с недружественными действиями в Великобритании". Москва потребовала уровнять численность сотрудников британских дипмиссий в России и российских в Лондоне.

Российские власти уже объявили о высылке 60 американских дипломатов и закрытии генерального консульства США в Санкт-Петербурге – в ответ на высылку сотрудников российских дипмиссий и закрытие консульства в Сиэтле. Сегодня стало известно о том, что сотрудники консульства стали вывозить вещи. Они должны освободить здание до 31 марта. В Госдепартаменте заявили, что поведение российских властей "не имеет оправдания", и не исключили принятия ответных мер.

Сергея Скрипаля и его дочь Юлию отравили нервно-паралитическим веществом в Солсбери, в Великобритании. Лондон обвинил Москву в покушении на Скрипалей и выслал 23 российских дипломата. Россия в ответ выслала 23 сотрудника британской дипмиссии, закрыла консульство в Петербурге и Британский совет. Позднее в знак солидарности с Великобританией о высылке дипломатов и отзыве послов для совещаний заявили более 20 стран, персонами нон грата объявлены около 150 сотрудников российского МИД.