
Помощник президента России Юрий Ушаков заявил, что высылая российских дипломатов, Вашингтон нанес удар по самому себе. Об этом сообщает РИА «Новости».

«Вообще, эти высылки, как вы понимаете, это в том числе и удар по себе, потому что ответ, как правило, зеркальный. И, высылая 60 дипломатов, американцы, я не знаю, на что они рассчитывали. Если они хотели просто сократить численность своих дипломатов, работающих в России, то это можно было сделать, не выгоняя наших дипломатов. А так, получается такая ситуация, которую мы имеем сейчас», — сказал Ушаков.

При этом, по его словам, Россия рассчитывает, что со временем отношения нормализуются, и дипломаты займут свои места.

Ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что массовая высылка российских дипломатов из западных стран произошла под надуманными предлогами.

Ряд западных стран, в том числе страны Прибалтики, США, Канада, а также Украина и Молдавия объявили о высылке более 100 российских дипломатов в связи с делом об отравлении экс-офицера ГРУ Сергея Скрипаля в Великобритании. Власти Великобритании заявили, что к отравлению Скрипаля и его дочери причастна Россия. Российская сторона отрицает обвинения.