
Британское правительство рассмотрит вопрос о закрытии российского торгового представительства. Об этом со ссылкой на собственные источники сообщает издание The Telegraph.

Собеседники издания сказали, что считают торгпредство «логовом шпионов», а потому намерены рассмотреть вопрос его закрытия.

Ряд стран ЕС, Украина, Канада, США и Австралия заявили о высылке российских дипломатов. Поводом стало обвинение Великобритании в причастности России к отравлению бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии. Москва отвергает все обвинения и в ответ на решение о высылке своих представителей объявила о высылке дипломатов других государств.