
- Молодежь может участвовать в избирательных процессах при некоторых условиях. Во-первых, ей будет симпатичен кандидат, рядом с ним приятно находиться. Молодые люди полагают, что этот кандидат, когда окажется во власти, будет представлять их интересы. Второе - во время кампании происходит некая движуха, активность, которой в обычной жизни не бывает, что увлекательно. А еще есть ощущение, что все вместе. Так молодые люди решают вопросы и своей коммуникации, и одиночества, и т.д. Эти же процессы наблюдаются в самых разных избирательных кампаниях, то есть мотивы участия в различных политических компаниях нередко одинаковые.

Чтобы исправить представление о политике как о деле грязном, я думаю, достаточно предъявить честного лидера. Потому что политика обязательно должна иметь какое-то лицо, должна быть персонифицирована. Не могут в России голосовать за абстрактную партию, если эта партия не предъявит определенного лидера. Единственное исключение - это Коммунистическая партия, кого бы она ни предъявила, 70% коммунистического электората будут голосовать за этого человека, потому что у них есть определенное партийное представление, что новый лидер несет совокупность ленинских ценностей.

сейчас все политические выборы идут в жанре ямочного ремонта
Везде, во всех остальных случаях имеет значение персонификация. Если уйдут основные лидеры из основных партий, то очень важно, какой придет следующий, скажут ли люди: "А! Это тоже лидер. Он несет тот же самый эмоциональный и личностный заряд". Поэтому, если появится честный и чистый лидер, который сумеет формулировать правильные месседжи и работать с правильными эмоциями, тогда молодежь пойдет за ним. Не факт, что она будет голосовать, но, по крайней мере, она может проявлять политическую активность. Она будет знать - ради чего выходит на Болотную площадь.

Когда мы говорим о том, какой человек может устроить все поколения, это не вопрос возраста кандидата. Им может быть и 30-летний лидер, за которого пойдут голосовать бабушки и дедушки, если он найдет свой путь к их сердцу, если будет искренне говорить о том, что у них болит, и сумеет, самое главное, показать им свое видение, как сделать так, чтобы то же самое не болело у их детей и внуков. Он должен предлагать определенную стратегию развития. У нас же сейчас все политические выборы идут в жанре ямочного ремонта. Может прийти и более зрелый политик, которому 50-55, за которым пойдет молодежь. Вопрос в том, о чем он с ними и как говорит.