
Откуда берутся новые лидеры и что ценят избиратели

Прошедшие в России выборы подтвердили прямодушие большинства россиян и вывели на политическую сцену новых участников. Пока западные психологи, не смущаясь возможным скандалом, изучали в фейсбуке предпочтения потенциальных избирателей, российские политтехнологи ломали голову над тем, с кем бы им поконкурировать. Как результат - истории с принудительной явкой дали эффект гротескный, хотя проголосовать следовало естественным, очевидным всему миру образом, чтобы ни у кого никаких сомнений не осталось. И не было ничего критичного, как, например, в 1996 году, в начале которого рейтинг Бориса Ельцина составлял меньше десяти процентов, и только активная предвыборная кампания с акцентом на молодежь могла спасти положение.

Соотносить проценты проголосовавших, размышляя о том, удалось ли Алексею Навальному удержать своих сторонников дома и таким образом уменьшить число голосующих за Явлинского и Собчак – задача не из простых. Хотя бы потому, что потенциальный электорат этих лидеров в некоторой своей части не склонен солидаризироваться, кто-то вовсе не ходит на выборы, а кто-то поддерживает конкретную акцию или кампанию. Так, например, многие молодые люди, выступавшие в поддержку Навального, говорили о том, что они не одобряют его как лидера, но выступают за его право быть кандидатом. Кроме того, значительная часть недовольных нынешней властью избирателей, в том числе молодых людей, вообще не находят среди российских политиков своего лидера, и в принципе не верят в возможность перемен, исходящих от государственной системы.

В то же время социальная жизнь не стоит на месте – граждане готовы не только стихийно объединяться и противостоять, но и работать системно - как показали последние муниципальные выборы в Москве. Причем, среди кандидатов в депутаты было много молодых людей. И если в политические партии молодые люди вступают, например, как в "Единую Россию", по карьерным соображениям, или их привлекает, скажем, бесплатные занятия спортом и общение с политиками в Госдуме, как в ЛДПР, то участие в местном самоуправлении предполагает приобретение навыков практического характера. Другое дело, что отсюда до кресла в Мосгордуме, а тем более в Госдуме, практически не дотянуться. Однако иного инкубатора для политиков новой формации в России сегодня не существует.