
- Скажу честно, что у нас в странегораздо проще быть молодым политиком, если ты представляешь "Единую Россию", КПРФ, ЛПДР и "Справедливую Россию". Хотя начать заниматься каким-либо оппозиционным активизмом проще - тут порог ниже. Но при этом оппозиционные активисты всегда несут определенный риск, они могут подвергнуться незаконному преследованию, особенно это касается регионов. В Москве и Санкт-Петербурге ситуация полегче, но опять же в Санкт-Петербурге летом была ситуация, когда на митинге молодой человек упал на полицейского. В итоге было очень долгое судебное разбирательство, что якобы молодой человек полицейского ударил, хотя на видео отчетливо видно, что это простая случайность.

у молодежи нет социальных лифтов в политике
Вопрос в том, что интерес и у меня, и у других молодых людей, некоторые из которых выходят на митинги, организованные Навальным, один. Мы все хотим жить в нормальной европейской России, где закон будет одинаковый для всех. И если люди хотят одного и того же, это значит, что между нами нет каких-то фундаментальных различий. Да, они не готовы голосовать за "Яблоко" на выборах или идти на выборы, если на них не допущен Навальный, но при этом считают нас своим идеологическим союзником.

Дело в том, что у молодых людей, которые, может быть, и хотят что-то изменить, выходят на митинги, нет возможности что-то изменить. У них нет социальных лифтов в политике. Ведь молодые люди, которые выходили на митинги Навального, в ЛДПР никогда не пойдут, просто потому что по взглядам эти люди принадлежат к другому лагерю. Многие из них и в "Яблоко"-то не пойдут, да и нет у нас депутатов в Госдуме, и в Мосгордуме тоже нет. То, что получилось на муниципальных выборах - очень большой успех, но опять же не стоит забывать, что эти молодые люди готовы прийти, условно, за Навального или "за" или "против" коррупции. А кто-то из них вообще не готов идти в политику, потому что это определенные риски, убытки. То есть нужно возвращать доверие, в первую очередь, к выборам, а сегодня молодые люди в них просто не верят.
