
- Если говорить в принципе про перспективы развития любого молодого политика, не только меня, то я считаю, что сегодня в России одни из самых лучших условий для того, чтобы молодые ребята и девушки пробовали себя в политике. И не просто пробовали, огорчались и уходили, а добивались хороших результатов. Да, порой случаются неприятности - меня, например, когда я баллотировался в депутаты Госдумы по одномандатному округу, как представитель ЛДПР, шесть раз забирала полиция, потому что мои акции были не согласованы с властями. Я теперь понимаю, что, в принципе, власть делает все правильно. Если честно, я был сам виноват - установил агитационный куб там, где это нельзя было делать. Но есть одна знаменитая фраза: "Быть молодым и не быть революционером - это что-то противоестественное".

Вот на митинге Навального я у молодого человека лет двадцати спрашиваю: "Что ты хочешь? Ты хочешь жить в другой стране. Правильно?" Он отвечат: "Да". Я говорю: "Ты можешь что-то сделать, кроме как выйти на акцию протеста? Ты когда-нибудь вступал в какие-то политические партии? Ты баллотировался на выборах?" Он говорит: "Нет. Я просто вышел с плакатом". Я этого не пониманию: если ты хочешь поменять страну, если тебя не устраивают какие-то вещи, попробуй сам стать сначала муниципальным депутатом. Или пойди проголосуй на выборах. Я уверен, что многие товарищи, которые приходили на акции протеста, этой бы возможностью с удовольствием воспользовались и проголосовали бы за того, за кого они хотят. Но им сегодня РФ, Конституция не дают такой возможности, поэтому я и выступил с инициативой о снижении до 16 лет возраста голосования как на выборах и президента, так и муниципальных.