
- Почти всегда в России находится какой-нибудь кандидат или группа кандидатов, которая хочет поработать с молодежью. Иногда это Путин, иногда наоборот, но ни у кого не получается - молодежь не голосует, и все. Хотя в последние годы молодые люди стали активнее заниматься агитацией, волонтерством или выдвижением. На московские муниципальные выборы от "Яблока" выдвинулось очень много молодежи, как и в целом от проекта с Дмитрием Гудковым. И они прошли в советы, потому что для избирателей оказалось важным, что молодые люди берутся решать городские вопросы.

В 2013 году была похожая ситуация: за Навального агитировало много молодых людей, потому что им было важно, чтобы он получил больше голосов. И тогда люди постарше, которые ходят голосовать, также подумали: "Ну, если для них это важно, то мы проголосуем". Такой вот механизм работает. А сама молодежь, как показывают наблюдения на избирательных участках и последующие исследования, на выборы не ходит и непосредственно на результат не влияет.

все политическое поле забетонировано
Я пытался заниматься политикой без политиков, без партий. И примерно два с половиной года назад понял, что это невозможно. Без того, чтобы были политические лидеры, в том числе более опытные, была постоянная структура, куда можно прийти и пообщаться, политикой нормально заниматься не получается. Поэтому я вступил в "Яблоко", позвал туда своих сторонников, 300 человек. И сейчас мы собираемся заниматься московским отделением.

Запрос на политизированный активизм - мы будем менять среду, но не будем трогать Путина, - скорее, исходит от государства, чем от людей. Это государство хочет, чтобы так все активничали. Да, люди любят улучшение жизни вокруг себя, но они понимают, что это связано с политикой. Кроме того, участие в политике становится более понятным. Когда в 2012 году Навальный объявил сбор денег, никто не знал, что на политику можно публично собирать деньги. Сейчас всем ясно, что если ты хочешь, чтобы твой кандидат прошел на выборах, то надо жертвовать деньги, надо идти расклеивать листовки.

мы хотим влиять на жизнь, но не хотим заниматься политикой
Мы пытаемся заниматься выращиванием новых лидеров, попытались это сделать на муниципальных выборах. Там работает система "коготок увяз - всей птички пропасть". Если человек избрался в депутаты, он уже никуда не денется. Конечно, можно сдать мандат. Но если человек осмысленно принял решение пойти на выборы, вложил много сил и стал депутатом, он разберется, как все происходит. И таких сейчас 260 заготовок в Москве. Это будущие политические лидеры. А в нынешней системе у них нет никакого дальнейшего пути, потому что все политическое поле забетонировано.

Сегодня есть запрос на другое политическое лидерство, которое никто почти не предлагает. А именно – на системное участие в оппозиционной политике - чтобы не идти в "Справедливую Россию", но и не садится в автозак, не рисковать свободой. И лидеров, которые это предлагают, что-то не видно.

Кроме того, существует тема, что политика дело грязное, и мы хотим влиять на жизнь, но не хотим заниматься политикой. Мне кажется, что тот человек, кто сможет это дело соединить, сделать так, чтобы люди, которые хотят изменений, придут в партию и займутся системной политикой, он, если не получит власть, то как минимум станет второй политической силой в стране после всякого жулья, у которого много денег.