
КПРФ проанализировала результат своего кандидата Павла Грудинина на выборах президента РФ в ходе четвертого мартовского пленума. Лидер коммунистов Геннадий Зюганов сделал вывод, что компартии удалось доказать своей статус реальной оппозиции. Он поставил задачи на будущее - и, в частности, на региональные выборы, в которых анонсировал участие Грудинина.

Зюганов выступил с докладом "Об итогах выборов Президента Российской Федерации и задачах по проведению избирательной кампании в сентябре 2018 года".

Зюганов прокомментировал сбритые усы Грудинина
Напомним, что глава ЗАО "Совхоз им. Ленина" получил на выборах 18 марта 11,77% голосов. Зюганов дал понять, что партия рассчитывала на большее, однако все же сделал вывод, что "союз КПРФ с левыми и народно-патриотическими силами" себя оправдал. "Наш кандидат, вопреки всему, вырос до уровня политика национального масштаба", - заявил он.

"Мы - единственная реальная оппозиция, единственная альтернатива власти", - подчеркнул Зюганов, объявив об ослаблении позиций ЛДПР и "Справедливой России". Кроме того, на основе результатов выборов он провозгласил "полный крах либералов".

Лидер компартии признал, что нынешнюю власть продолжает поддерживать значительная часть общества. "Но альтернатива формируется", - подчеркнул он.

Важным результатом Зюганов назвал тот факт, что "красный пояс" России существенно вырос, охватив почти всю Сибирь и Дальний Восток. 

Чеснаков: Старым партиям нужна серьезная реформа, либо перезагрузка
Согласно завету Владимира Ленина, партия должна всесторонне анализировать и свои успехи, и просчеты. А таковые были, отметил Зюганов. "В ряде регионов наши отделения не сумели организовать разъяснительную работу, не проявили активности в распространении печатных материалов, упустили агитацию в сети интернет", - сказал он. Наиболее заметны такие недостатки в Брянской, Калининградской, Магаданской, Мурманской, Тамбовской областях, в Чукотском автономных округах, сказал лидер компартии.

Впредь КПРФ должна наращивать активность в интернете и на улицах, совершенствовать партийный механизм контроля за ходом голосования, поставил задачи Зюганов. И еще важная цель - численный состав партии необходимо удвоить. Все это поможет показать хороший результат на предстоящих в сентябре региональных выборах. Грудинин, который показал себя сильным политиком, примет в них участие, сказал Зюганов, не уточнив, впрочем, в каком именно статусе.

Несмотря на критику власти, КПРФ все же готова к серьезным переговорам по вопросу формирования нового курса развития страны, резюмировал лидер коммунистов. "Мы готовы со своей программой сесть за стол переговоров для того, чтобы страну мирно и демократично вывести из кризиса", - подчеркнул политик.

Геннадий Зюганов поставил задачу удвоить численность КПРФ
Первый зампред ЦК КПРФ и первый вице-спикер Госдумы Иван Мельников заявил о том, что "в сложных условиях даже официальный результат нашего кандидата 11,8% - следует признать удовлетворительным". Под сложными условиями он имел в виду шумиху вокруг незакрытых зарубежных счетов кандидата и прочие негативные сообщения, которые в компартии считают провокацией.

"Общепартийная задача сегодня: не растерять тот моральный подъем, который появился в наших рядах", - заявил Мельников. Первый зампред ГД также назвал "парламентские задачи" фракции КПРФ, связанные с коррекцией избирательного законодательства. Надо вернуться к вопросу отмены "муниципального фильтра" для парламентских партий на выборах губернаторов. Кроме того, важно добиваться для депутатов права быть доверенными лицами кандидатов и вести агитацию за своих товарищей. 

 
Официально утверждены итоги голосования на выборах президента России
Павел Грудинин тоже выступил на заседании, отметив укрепление позиций КПРФ по итогам выборов. Экс-кандидат поделился мнением, что должен был набрать около 30% голосов. "Мы не проиграли. И я должен быть не только с усами, но еще и шевелюру отпустить большую", - заметил он, имея в виду нашумевшее пари с блогером, в ходе которого "проспорил" усы.

- Мы прошли бой, и этот бой, это сражение показало все плюсы и минусы, в том числе и надо, конечно, делать выводы, - заявил бывший кандидат. - Где-то есть слабые места и, я думаю, что председатель партии и президиум обязательно сделают оценку, но перестраиваться обязательно надо.

Результаты выборов показали, что внутри КПРФ есть запрос на перемены, объявил также Грудинин, который, отметим, сам является беспартийным.
