
Отравление в британском Солсбери бывшего полковника ГРУ Сергея Скрипаля свидетельствует о работе специалиста по химии. Об этом пишет газета The New York Times в воскресенье, 1 апреля, со ссылкой на экспертов. Следствие в Великобритании считает вероятным нанесение отравляющего вещества на ручку входной двери в доме Скрипаля и могло быть проведено только с участием высококвалифицированного специалиста по химоружию.

Подобная процедура требует глубокого знания основ химических процессов, полагает независимый эксперт в области химического оружия Ричард Гатри. По его мнению, нервно-паралитическое вещество необходимо нанести так, чтобы оно осталось на дверной ручке и с высокой долей вероятности попало на кожу после контакта.

Кроме того, обработанный отравляющим веществом предмет не должен вызывать подозрений, отмечает почетный профессор токсикологии университета Лидса Аластер Хей - иными словами, взявшись за отравленную дверную ручку, жертва отравления не должна в первый момент почувствовать, что что-то происходит. Наконец, сам отравитель должен, очевидно, избежать контакта с веществом, чтобы не поставить под угрозу собственную жизнь.

Все это заставляет экспертов предположить, что отравление, подобное инциденту в Солсбери, требовало от исполнителей преступления специализированных знаний.

"Нью-Йорк таймс" утверждает, что столь сложная операция вряд ли могла бы быть проведена без поддержки Кремля. Великобритания возложила ответственность за это преступление на Россию и объявила о высылке 23 сотрудников российского посольства в Лондоне. Десятки западных стран объявили о высылке около 150 российских дипломатов в знак солидарности с Великобританией.

В 2006 году бывший полковник Главного разведывательного управления Генштаба (ГРУ) Сергей Скрипаль был приговорен в России к 13 годам лишения свободы за шпионаж в пользу британской разведки. В 2010 году он получил убежище в Великобритании в рамках обмена шпионами между США и РФ.