
Москва отослала в ОЗХО список из 13 вопросов по делу об отравлении бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери. Документ опубликован на сайте МИД. Ранее похожие запросы были направлены Великобритании и Франции. Внеочередная сессия исполнительного совета ОЗХО, на которой Россия озвучит свои предложения по поводу расследования, состоится 4 апреля. По словам постпреда РФ при организации Александра Шульгина, экспертиза осуществлялась «крайне непрозрачно». При этом в МИД не исключают, что дело Скрипаля может быть результатом провокации британских спецслужб.
Призвали к ответу: Россия направила в ОЗХО список вопросов по делу Скрипаля
Reuters

Министерство иностранных дел России опубликовало список вопросов к Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) по делу об отравлении экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии.

Так, российская сторона интересуется, какого рода помощь британская сторона запросила у ОЗХО и направлял ли Лондон дополнительную оперативную, медицинскую или правовую информацию по собственному расследованию. В частности, Москва спрашивает, какого рода данные и материальные свидетельства были предоставлены британцами, а также призывает пояснить, намерены ли в организации поделиться полученными данными с Россией, как того требует установленный порядок.

«Что конкретно британцы просят подтвердить Техсекретариат ОЗХО: только ли факт применения нервно-паралитического вещества или же то, что оно относится к типу «Новичок» (А-234. — RT) по западной классификации?» — гласит один из вопросов.

В Москве намерены узнать, кто возглавлял посетившую Великобританию группу экспертов ОЗХО и кто входил в её состав, а также сколько времени они проработали и с кем взаимодействовали.

Кроме того, российская сторона призывает назвать лаборатории, в которых будут анализироваться полученные от Великобритании пробы, и сроки подготовки заключения ОЗХО.

«Какова была процедура отбора проб, соблюдался ли основополагающий принцип ОЗХО при проведении расследований (т.н. chain of custody)?» — спросили в МИД.

Также Москва призвала уточнить, давала ли ОЗХО согласие на раскрытие материалов дела перед странами ЕС, уведомляла ли Франция о присоединении к техническому содействию, передавал ли Париж материалы собственного расследования.

«Может ли Техсекретариат ОЗХО предоставить России материалы французского расследования (если таковые имеются) для ознакомления с его результатами? Если нет, то почему?» — интересуются в ведомстве.

Ранее постпред России при ОЗХО Александр Шульгин заявил о намерении Москвы предоставить предложение по расследованию инцидента в Солсбери на специальном заседании организации, которое состоится 4 апреля.

«Это простое, ясное предложение, призванное содействовать расследованию инцидента в Солсбери. Повторю, что мы не меньше, но больше англичан заинтересованы в установлении истины», — цитирует Шульгина «Российская газета».

По его словам, расследование по делу Скрипаля велось «крайне непрозрачно». Он отметил, что информация «не должна засекречиваться по прихоти одной из сторон» — об этом гласит ряд положений Конвенции о запрещении химоружия.

«Мы обращаем на это внимание. И это одна из целей, которую мы собираемся преследовать в ходе проведения сессии четвёртого апреля», — заключил Шульгин.

Вопросы к Лондону и Парижу
Напомним, 31 марта МИД России опубликовал 14 вопросов по расследованию отравления Скрипаля, направленных британским коллегам. В ведомстве попросили объяснить, почему Москве отказали в праве консульского доступа к пострадавшим российским гражданам, и призвали уточнить, какие антидоты были им введены, как они оказались у британских медиков. По словам Шульгина, предположения по поводу быстрого введения противоядия вызывают вопросы.

«Лаборатория Портон-Дауна находится всего в 10—15 минутах езды от Солсбери. То есть в городе применён какой-то тяжелейший нервно-паралитический агент, и тут же на месте происшествия оказываются специалисты с антидотами?» — заметил он.

Кроме того, Лондону задали вопросы о том, на основании каких признаков было установлено якобы российское происхождение вещества, применённого против отца и дочери Скрипаль.

«Имеются ли у Великобритании контрольные образцы-эталоны боевого отравляющего вещества, которое британские представители называют «Новичком»? И разрабатывались ли образцы боевого отравляющего вещества типа «Новичок» (по британской терминологии) или его аналоги в Великобритании?» — спросили в министерстве.

Ряд вопросов Лондону, а затем и Парижу был задан по поводу участия Франции в расследовании. В частности, МИД попросил уточнить, уведомляли ли ОЗХО о новом участнике расследования и какие доказательства передавались Франции. Кроме того, французскую сторону попросили рассказать об экспертных знаниях страны в области изучения отравляющих веществ типа А-234 или его аналогов, а также о том, разрабатывались ли образцы такого вещества или его аналогов во Франции, и если да, то в каких целях.

По мнению посла России в Лондоне Александра Яковенко, дело об отравлении Сергея и Юлии Скрипаль является провокацией, которую могли осуществить британские спецслужбы.

«С нами отказываются сотрудничать, нам не предоставляют никакой фактуры. Вот, собственно, это и приводит нас к заключению, что это провокация спецслужб», — сказал он в эфире НТВ.

Дипломат предположил, что британцы устроили провокацию, чтобы получить поддержку парламента и народа по вопросу сдерживания России. На возможное участие спецслужб указывает сокрытие Лондоном информации, заявила ранее официальный представитель МИД России Мария Захарова.

«Единственные официальные вводные, которые мы получили от Великобритании, пришли вчера — относительно улучшения состояния Юлии Скрипаль. Поэтому говорить о причастности Великобритании и официальных лиц к этой истории напрямую сложно, но подозрения есть», — сказала она в интервью Пятому каналу.
