
Посол России в Лондоне Александр Яковенко в эфире телеканала НТВ заявил, что дело об отравлении экс-сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля является провокацией, которая могла быть осуществлена британскими спецслужбами.
Посол России допустил причастность британских спецслужб к отравлению Скрипаля

«У нас очень серьёзные подозрения, что эта провокация была осуществлена британскими спецслужбами. С нами отказываются сотрудничать, нам не предоставляют никакой фактуры. Вот, собственно, это и приводит нас к заключению, что это провокация спецслужб», — сказал он.

По его словам, Великобритания в настоящий момент находится в «трудном положении» в связи с выходом страны из Европейского союза.

«Если вы обратили внимание, в Брюсселе, когда принималось заявление по Скрипалям, тема брексита совершенно не звучала. В это время принимались очень важные договорённости о дальнейших переговорах между Великобританией и странами Евросоюза. То есть тема ушла в тень, и британцы в данном случае приняли практически все условия Евросоюза», — добавил он.

Он также отметил, что после того, как была утверждена концепция нацбезопасности, британская сторона взяла курс на лидерство в вопросе сдерживания России.

«Для того чтобы Россию сдерживать, нужна мощная провокация. Для того чтобы эту позицию поддержали и парламент, и народ. Вот такую дикую провокацию, скорее всего, и устроили британцы для того, чтобы получить поддержку парламента и народа», — добавил Яковенко.

Ранее в МИД России опубликовали 14 вопросов к Британии по «сфабрикованному делу» Скрипалей.

В конце марта официальный представитель внешнеполитического ведомства Мария Захарова рассказала, что к делу об отравлении в Солсбери могут быть причастны британские спецслужбы.